---
layout: post
title: "Pupuk Biochar, Meningkatkan Hasil Jagung dengan Solusi Pertanian Inovatif"
keyword: "tanah subur, jagung, pupuk NPK, biochar, bakteri pemacu pertumbuhan tanaman, keasaman tanah, aktivitas mikroba, kesuburan tanah, Matari Agro Indonesia, konsultasi pertanian, pelatihan pertanian"
desk: "Pelajari tentang tantangan dan solusi dalam meningkatkan produktivitas tanaman jagung di tanah subur Afrika Sub-Sahara. Temukan bagaimana penggunaan pupuk NPK, biochar, dan bakteri pemacu pertumbuhan tanaman dapat meningkatkan kesuburan tanah dan hasil panen jagung."
category: Inovasi
tags: pertanian inovatif ekspor hilirisasi pupuk regenerasi konsultan ketahanan pangan
subtitle: Pupuk Pertanian
nav: Pemupukan
image: biochar.jpg
---

Studi baru menyoroti bahwa penggunaan pupuk NPK anorganik telah membantu meningkatkan kesuburan tanah dan hasil jagung, meskipun menghadapi tantangan dalam fiksasi fosfor anorganik. Gabungan penggunaan biochar dan bakteri pemacu pertumbuhan tanaman menunjukkan hasil yang menjanjikan, meningkatkan keasaman tanah, efisiensi penggunaan nutrisi, dan pertumbuhan jagung.

Penerapan perlakuan gabungan NPK dan biochar dengan/tanpa bakteri pemacu pertumbuhan tanaman menghasilkan penurunan kepadatan tanah yang signifikan. Hal ini berdampak positif terhadap ketersediaan nutrisi tanaman dan pH tanah, sementara meningkatkan kesuburan tanah melalui perbaikan aktivitas mikroba dan kualitas tanah secara keseluruhan.

Penggunaan pupuk NPK anorganik telah berhasil meningkatkan kesuburan tanah dan hasil biji jagung meskipun terdapat tantangan fiksasi P anorganik. Penggabungan biochar dan bakteri pemacu pertumbuhan tanaman memberikan manfaat pelengkap yang menjanjikan seperti perbaikan keasaman tanah dan peningkatan penggunaan nutrisi sehingga meningkatkan pertumbuhan dan hasil jagung. Penelitian ini menyelidiki efek interaktif pupuk biochar dan NPK anorganik dengan spesies bakteri yang diinokulasi bersama pada sistem tanam jagung tropis yang masih belum sempurna.

Kepadatan curah tanah telah disebutkan sebagai indikator yang sangat penting dalam pemadatan dan kualitas tanah namun tetap tidak berubah pada plot NPK. Namun, penerapan NPK + BC atau NPK + BC dengan bakteri pemacu pertumbuhan tanaman mengurangi kepadatan massal secara signifikan. Penurunan densitas curah dengan diperkenalkannya biochar berhubungan dengan sifat keropos dari biochar tersebut. Sebagian besar biochar, terutama dari bahan baku tanaman memiliki porositas yang tinggi, sehingga penerapannya berpotensi mengurangi volume pori tanah, sehingga mengurangi kepadatan isi tanah.

Peningkatan keasaman yang diamati pada satu-satunya plot NPK anorganik dalam penelitian ini serupa dengan temuan penelitian sebelumnya. Penurunan pH plot NPK kemungkinan disebabkan oleh pelepasan ion H+ selama hidrolisis urea oleh enzim urease. Namun, penerapan bersama NPK dan biochar dengan/tanpa bakteri pemacu pertumbuhan tanaman meniadakan efek keasaman pupuk NPK anorganik. Biochar yang diterapkan dalam penelitian ini mengandung total Mg, Ca, K yang tinggi yang kemungkinan besar akan terlepas sehingga meningkatkan KTK tanah yang telah diperbaiki. Peningkatan kation basa pada tanah percobaan menyebabkan penurunan jumlah kation asam pada kompleks pertukaran, sehingga meningkatkan nilai pH. Hubungan positif yang signifikan (r = 0,87, p <0,05) dianut antara pH tanah dan KTK. Penelitian sebelumnya menemukan peningkatan pH tanah pada aplikasi gabungan biochar dan pupuk NPK anorganik.

Dimasukkannya Bacillus dan Pseudomonas spp dalam perlakuan menunjukkan dampak positif yang unggul terhadap karbon organik, aktivitas dehidrogenase, dan kecerdasan metabolik dibandingkan dengan aplikasi NPK atau NPK-biochar saja. Penerapan perlakuan tersebut meningkatkan kesuburan tanah melalui penyediaan unsur hara tanaman, sehingga meningkatkan produksi biomassa tanaman, termasuk jagung. Penguraian serasah dari tanaman ini meningkatkan kandungan bahan organik dan hal ini dapat menjadi penjelasan yang masuk akal atas peningkatan persentase C.

Unsur hara anorganik berkontribusi langsung terhadap produksi sisa tanaman kaya C yang berpotensi menambah simpanan karbon tanah pada saat dekomposisi. Selain itu, pelepasan karbon labil dari biochar yang ditambahkan, meskipun lambat, mungkin berkontribusi terhadap peningkatan C tanah. Masuknya Bacillus dan Pseudomonas mungkin telah meningkatkan dekomposisi serasah dari tanaman yang sedang tumbuh dan biochar untuk melepaskan C yang labil. Hasil bagi metabolik dan aktivitas dehidrogenase yang merupakan indikator penting kesehatan tanah dan aktivitas mikroba meningkat pada tanah yang telah diubah. Peningkatan aktivitas dehidrogenase dan laju metabolisme dapat dikaitkan dengan interaksi sinergis antara NPK + biochar atau NPK + biochar + bakteri pemacu pertumbuhan tanaman sehingga menciptakan lingkungan tanah yang sehat. Hasil penelitian kami menunjukkan adanya korelasi positif antara kecerdasan metabolik dan aktivitas enzim dehidrogenase dengan KTK, pH, karbon dan korelasi berbanding terbalik dengan kepadatan isi tanah. Penting juga untuk dicatat bahwa pupuk NPK yang diterapkan pada dosis penuh (120 kg N /ha, 60 kg /ha, 60 kg K /ha) dalam penelitian ini berdampak negatif terhadap aktivitas enzim dehidrogenase. Penerapan pupuk N anorganik pada tanaman komersial dengan takaran 40 dan/atau 80 kg N ha/tahun meningkatkan aktivitas enzim sebesar 10–26% dibandingkan ketika a tingkat 160 kg N ha/ tahun diterapkan.

Penggunaan layanan konsultasi dan pelatihan pertanian dari PT Matari Agro Indonesia dapat menjadi kunci sukses dalam menghadapi tantangan lingkungan dan agronomi yang kompleks. Dengan dukungan dari para ahli di Matari Agro Indonesia, Anda dapat mengoptimalkan produksi tanaman Anda, menghadapi tantangan lingkungan, dan memperbaiki kesuburan tanah. Jangan biarkan kondisi tanah yang suboptimal menghambat pertumbuhan pertanian Anda. Bergabunglah dengan kami hari ini dan buka pintu menuju pertanian yang lebih produktif, berkelanjutan, dan menguntungkan.

Menghadapi tantangan lingkungan dan agronomi yang kompleks, konsultasi dan pelatihan pertanian menjadi krusial dalam merumuskan strategi yang tepat. PT Matari Agro Indonesia menawarkan solusi yang komprehensif dan inovatif untuk meningkatkan produktivitas dan keberlanjutan pertanian, termasuk dalam penggunaan pupuk, manajemen tanah, dan strategi pertanian berkelanjutan.

Dengan dukungan dari para ahli di Matari Agro Indonesia, Anda dapat mengoptimalkan produksi tanaman Anda, menghadapi tantangan lingkungan, dan memperbaiki kesuburan tanah. Jangan biarkan kondisi tanah yang suboptimal menghambat pertumbuhan pertanian Anda. Bergabunglah dengan kami hari ini dan buka pintu menuju pertanian yang lebih produktif, berkelanjutan, dan menguntungkan.
